# TIL

2022-09-21

## Intro
### GitHub가 필요한 이유?
- 경력자는 깃헙 잘 안보는데 신입은 꾸준히 프로젝트를 진행한 게 있어야 한다. 깃헙 잔디 채우기!
- 깃으로 버전관리해라. 하나라도 변경되면 잔디 채워진다!
- 내가 치는 코드가 모두 회사의 자산이기 때문에 무조건 서버에 올려야 한다.

### 면접관들 루틴?
- 깃헙 주소 들어가서 저장소 들어가서 README 먼저 읽어본다. 이게 마크다운(md) 으로 되어있다. 이걸 잘 작성해야 한다!
- 마크다운 문법 사용해서 문서 작성하는 연습 필요하다.

### 최소한 이건 해야한다!
- 버전관리
- 리눅스 커맨드라인
- 클라우드 인프라
- 이슈트래커 사용법

## Git Bash 설치하기
- Git LFS -> 큰 파일 다뤄도 에러 안나게 하는 기능
- 라인브레이크 방식 차이가 있어서(윈도우와 다른 운영체제) 병합시 충돌 가능성이 있다. 세팅하는 명령어 설정하기.
- 사용자 이름은 영어로. 관리자 권한으로 실행하기.
- 추가 기능
    - Git Bash 탭 여러개 띄우는 방법 : ConEmu
    - 커스터마이징 하면 좋다

## 리눅스 커맨드라인 기초

1. pwd 
- print working directory
- 워킹디렉토리는 설정이 적용되는 범위(경로)

2. cd 
- change directory
- `cd ..` 하면 상위폴더 이동가능

3. ls 
- list의 약자
- 현재 작업경로의 파일 목록이 다 뜬다.
- `ls -a`  : 숨김파일까지 다 뜬다.(all)
- `ls -al`은 작업시간 등등 다 뜬다. (`-a`와 `-l` 이 합쳐진 형태)

## vim 사용법

> 디폴트 에디터가 Vim 이기 때문에 모르면 git 을 쓸 수 없다.

1. 기초
- vim 123.txt 치면 txt 파일 생긴다.
- 처음 진입할 때는 명령모드. 인서트 눌러서 입력모드로 전환하면 된다. 
- 다시 돌아가려면 `esc` . 돌아가서 나가기나 저장 명령한다.
    - `:wq` 치면 저장하고 빠져나온다.

2. attention 핸들링
- 만약 비정상적으로 종료되어서 attention 뜨면 리커버리 모드로 들어가서 저장후 다시 나온다.
- 다시 들어가도 attention 뜨는데, 그러면 swap 파일을 삭제하면 된다. (하라는 대로 하면 된다)

## git 사용하기
1.  Commit

> The "commit" command is used to save your changes to the local repository.

> The git commit command captures a snapshot of the project's currently staged changes.

- 스냅샷(사진)과 유사
- 커밋 단위
    - 논리적인 변경, 유의미한 변화 있을 때마다 커밋 한다.
    - 오픈소스 커밋 내역 보면서 다른 사람들은 이렇게 쪼개는구나 알아보기
- 롤백 : 이전 버전으로 돌아가는 것
- 커밋메시지 : 변경분을 다 파악할 수 있어야 한다.
- Git ignore 사용하기
    - 커밋에 포함하고 싶지 않은 파일 관리할 때 사용한다.
    - 저장소 만들 때 옵션에서 선택하거나, git ignore generator 통해 만들 수 있다.

2. 브랜치
- 만들기
    - 아무것도 없는 저장소 만든다.
    - 깃허브에서 주는 세줄짜리 코드 vscode 터미널에 복붙한다.

- 기본 용어
    - `origin`은 메인 기둥, 즉 저장소. 
    - `remote origin` 명령어로 한 번 변수처럼 지정하면 주소 안써도 저장소 주소로 본다.
    - `main`은 로컬. 현재 파일? 푸시 안했을 때는 `origin`과 분리되어있다.
    - `head` : 커서와 비슷한 역할.
    - `-u`는 원격저장소와 로컬을 연결해준다. 
        - vscode에서만 브랜치를 만들어서 원격저장소에 브랜치가 없는 경우, 푸시를 하게 되면 `-u` 안 붙였을 때 에러난다.(이전 버전)
        - 현재는 이런 에러가 발생하지 않는다.
- pull request
    - 브랜치 병합과 유사. 
    - new request 에서 제출하고, pull request 에서 코드 리뷰 후 허가가 떨어지면 병합된다.


6. 이슈트래커
- New Issue 만들기
    - 할 일. task 의 개념.
    - 커밋메시지에 `이슈 번호 #1` 이런식으로 적어준다.
- `git commit` 만 쓰면 vim 이 자동으로 뜬다. 
    - 커밋메시지 적고 한 줄 띄어쓰기 해준다. 
    - 적고 `ESC`로 밖으로 나온다.
- 푸시 하면 깃허브에 #1 링크 연결된다.
- 브랜치 이름 
    - 이슈 2번 해결해야하는 경우 브랜치 이름 2로 시작하는 게 일반적

# TIL
2022-09-24
## Intro
### 우리가 데이터를 시각화하는 이유
- 찾고자 하는 정보를 한 눈에 볼 수 있다.
	- 색깔, 크기...
	- 많은 내용 담긴 엑셀 파일을 그림 한장으로 표현
	-  통계량과 실제 분포는 다를 수도
- 결과물로 소통해야 하는데, 소통해야 하는 대상이 아무것도 모를 수도 있다.

## 태블로 활용
- 텍스트 파일 = csv
- 공간파일 = shp. 지도 작업
- 통계파일 = R 등

- 파일 불러오기
	- `파일에 연결` -> 파일 찾아서 불러오거나, 
	- 드래그 앤 드롭도 가능하다.
- 데이터 준비창(파일 확인하는 단계)에서 필터 설정도 가능하다
- `필터 > 필터 추가 > 컬럼 선택 > 값 선택`
- 하단 `시트1` 누르면 다음 단계인 워크시트로 넘어갈 수 있다.
- 데이터 필드는 차원과 측정값으로 구분된다.(색깔로 구분되는 건 아니다.)

## 기본차트
1. 바 차트
- 집계
	- 보려고 하는 데이터 Sales(매출 총합, 측정치)를 열 선반이나 가로 위치에 두고, 
	- 어떤 기준으로 구분할건지 해당 데이터(시도)를 행 선반이나 세로 위치에 둔다.
- 색상 
	- `색상 마크카드`에 색상 나누는 기준으로 삼을 데이터를 끌어다 둔다.
	- 색깔 바꾸고 싶은 경우, `색상 마크카드`에서 `색상편집` 누른다.
- 그룹 
	- 테이블 필드의 `테이블 드롭다운 > 만들기 > 그룹` -> 그룹화된 차원 끌어다 놓기
- 필터
	- 테이블 필드의 테이블 드롭다운 > `필터표시`

2. 라인차트
> 실습) order timestamp 별 합계 라인차트 그리기
- 라인차트가 낫다고 프로그램에서 판단해서 자동으로 변형한다.

- 불연속형 : 파란색으로 표시. 일반적으로 차원.
	- `+` 누르면 년 > 분기 > 월 > 일 > ... 순으로 드릴다운
	- 연, 월만 보고 싶으면 `분기` 드롭다운 > 제거
- 연속형 : 초록색으로 표시. 일반적으로 측정값.
	- 선반에 있는 데이터 드롭다운 > 위쪽은 불연속형 세팅, 아래는 연속형 세팅 > 연속형 세팅인 '월'로 바꿔보기
	- 연속형 월과 불연속형 월은 다르다. 불연속형은 월만 보고 2019+2018+2019+2020 해당 월을 합친 것. 연속형은 ~분기까지 고려.
- 이중축 : 두개의 측정값 한번에 표현. 경향성 비교 가능.
	- 행 선반의 데이터 드롭다운 > `이중축`
	- 축 스케일 맞추려면 `축 우클릭 > 축 동기화`

3. 파이차트
세그먼트별로 차지하는 `비율` 등 표현
- 기초
	- 세그먼트 데이터를 `색상 마크카드`에 바로 가져가면, sales를 세그먼트 비율에 맞춰 나눠 색칠한다. 
	- `차트 형식` 바꾸고 `각도 마크카드`에 끌어다 놓으면 완성
- 표현방식
	- `ctrl` 누르고 들어가는 데이터 모두 선택.
	- `표현 방식` 탭에서 활성화되어있는 차트형식 중 골라서 클릭
- 퀵테이블 계산
> 지역별 매출 분포(비중) 분석하기

    - 데이터 두 개 선택 > `표현방식`(파이차트) 
	- `sales` 데이터 `레이블 마크카드`에 끌어다 두면 데이터가 레이블로 붙는다. > `퀵테이블 계산`
	- 구성비율 선택하면 비중이 레이블로 붙는다.
	- `드롭다운 > 서식 > 기본값` -> 소수점 조정 가능

4. 스캐터 플롯
- 계산된 필드
> 제품별 마진과 할인율 계산해서 차트에 넣기

	- 테이블 필드 우클릭 > `계산된 필드 만들기`
	- Profit Margin 계산하기 : `총 이익 / 총 판매액 = 마진율`
	- discount 총합에서 평균으로 수정한다.
	- `데이터 우클릭 > 기본속성 > 숫자형식` : 아예 근본 속성 수정이 가능하다.
	- `product name` 을 `세부정보` 마크카드에 끌어다두면 데이터 분기되서 스캐터 플롯 생성
- 추세선
	- 육안으로 확실하지 않은 경향성을 선을 그려서 구체적으로 판단할 수 있다.
	- 분석 탭에서 추세선 끌어온다. 선형, 다항식 선택할 수 있다.
	- 통계적인 결과값도 준다. 기울기라든지 R값이라든지
- 마우스로 범위 선택해서 `이 항목만 유지` 하면 바깥 데이터는 안보이게 해준다.

5. 하이라이트 테이블
- 테이블
	- 표 프레임 먼저 만들어야 한다. 컬럼, 인덱스 데이터 먼저 넣는다.
- 하이라이트 테이블
	- 테이블에서 주목해야 하는 부분을 색깔로 시각화.
	- `색상 마크카드`에 `sales`(색깔을 구분하는 기준) 넣고 차트 형식 `사각형`으로 수정한다.
	- `표현 방식` 탭에서 만들 수도 있다.
- 총계
	- 엑셀 sum 과 비슷
	- `분석` 탭에 `총계` -> 열/행 총합계에 끌어다가 놓는다.
	- 소계
		- 행 선반 `시도` 앞에 `region` 데이터를 넣는다
		- `분석` 탭에서 `총계 > 소계` 넣는다.

## 시/공간 맥락을 표현하는 차트
### 시간을 시각화하는 차트
1. 폭포수 차트
- 바의 길이 = 달 발생 수익
- 누적이기 때문에 그 전 데이터 바의 끝 부분을 바의 시작으로 한다.
> 2020년 가구 카테고리 수익 누계 차트

    - 필터로 2020년 가구 카테고리만 선택한다.
    - `이익`, `타임스탬프`(불연속, 연월) 을 행과 열 선반에 올린다.
    - `이익 우클릭 > 퀵 테이블 계산 > 누계`
    - `간트 차트`로 차트 형식 변경
    - `Profit` 을 `크기 마크카드`에 올리고, 크기에 (-) 붙인다.
    - `이익`을`색상 마크카드`에 올린다.

> +) 상승하강 알아보기 쉽게 하는 방법
    
    - `ctrl` 누르고 `profit 데이터` 끌어서 복제.
    - 아래 차트를 아무것도 없는 `라인차트(각진 모양)`으로 변경
    - `이중축`으로 변경해서 올라감/내려감 판단하기 쉽게 한다.

2. 순위 차트
정보량 많이 손실된다는 단점이 있다. BUMP 차트
> 매출 지역, 월별로 판단하기
- `Sales 합계 > 퀵 테이블 계산 > 순위`
- sales 우클릭 > `테이블 계산 편집` > 각각 연월별로 따로 지역에 따른 판매량 알아볼 것이다.
- `축 우클릭 > 축 편집 > 반전`(1등이 위로 올라가도록)
- 그래프 복제해서 차트형식 `원`으로 수정
- 라인차트, 원 차트 겹쳐서 `축 동기화`
- 레이블 수정, 원 크기 수정
- 월 최소값(1월)의 레이블만 뜨게 하면, 원 색깔이 어느 지역인지 알 수 있다. -> 이름 다 붙일 필요 없을 경우
- `축 편집 > 범위` 로 위 아래 공백? 설정할 수 있다.

3. 히스토리 추적 차트
> 고객 구매 주기 확인
- `고객 이름`, `타임스탬프`(연속형, 주)를 행과 열 선반에 놓는다.
- 고객 수, 기간 너무 많아서 필터링해서 2020 강원도 데이터만 본다.
- 아까처럼 이중축. 이번에는 열 기준. 
- 오른쪽 차트를 `라인`으로 차트 형식 바꾼다. 
- 오른쪽 차트의 열 데이터를 `경로 마크카드`에 내려 놓는다.
- 원, 라인차트를 병합한다.
